Square Roots (√) သုံးပြီး နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းညီမျှခြင်းများကို ဖြေရှင်းခြင်း
ဒီ ဗွီဒီယိုမှာ တကယ့်ကိုအသွင်ထူးတဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းညီမျှခြင်း
ဥပမာ အများကြီးကို တွက်ပြပါမယ်
နောက်ဗွီဒီယိုမှာပါမယ့် နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း ကို ရှင်းဖို့အတွက်ပါ
သွေးပူလေ့ကျင့်ခန်းနည်းနည်းပေါ့ ။
ကဲ .... ကျွန်တော် ပြောနေတာကို ရှင်းပြပါမယ်
ကျွန်တော့်မှာ
( 4x +1)² - 8 = 0 ရှိတယ် ဆိုပါစို့
အခု ကျွန်တော်တို့ တွက်ခဲ့ဖူးသမျှကို အခြေခံပြီးတော့ကာ
ကျွန်တော်တို့မြှောက်ဖို့ ကြိုးစား ... ပြီးရင် ထွက်လာတဲ့ ကိန်းသေထဲက 8 ကို နှုတ်
ပြီးရင် ဆခွဲကိန်း ရအောင်ရှာ
အဲ့ဒီနောက် x အနှုတ်နဲ့ တစ်ခုခုရလာရင်
အဆ x - ( ကိန်းတစ်ခုခု ) = 0
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့က ပြောကြမယ် ၊ ဒီထဲက တစ်ခုက သုညနဲ့ ညီမယ်
ဒီတော့ x က ဒါတွေ...ဒါဖြစ်နိုင်တယ် ဆိုပြီးတော့ပေါ့ ။
ဒီအကြိမ်မှာတော့ ကျွန်တော်တို့ အဲဒီလို မတွက်တော့ပါဘူး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ စိတ်ဝင်စားစရာတစ်ခုကို ဒီမှာ သင် တွေ့ ပါလိမ့်မယ် ။
ဒီဟာကို ဆခွဲကိန်းခွဲစရာ မလိုပဲနဲ့ ဖြေရှင်းနိုင်ပါတယ်
ကဲ ဘယ်လို တွက်ကြမလဲ ?
အကယ်လို့ ညီမျှခြင်း နှစ်ဖက်စလုံးကို 8 ပေါင်းလိုက်ရင်
ဘယ်လိုဖြစ်လာမလဲ ?
ဘယ်ဘက်ညီမျှခြင်းဘက်မှာ (4x + 1)² နဲ့
ဒီ 8 တွေကတော့ ကျေသွားမယ်
ညာဘက်ခြမ်းမှာ +8 ပဲ ဖြစ်သွားပြီ
အခု ဒီ ညီမျှခြင်း နှစ်ဘက်စလုံးကို ကျွန်တော်တို့ဘာလုပ်လို့ရ ပြီလဲ ?
ပြောရမယ်ဆိုရင်
ပုံမှန် ညီမျှခြင်း ရှင်းနည်းနဲ့ပါပဲ
ဆခွဲကိန်း ခွဲနည်းတွေလိုမျိုး အထူးတလည် မဟုတ်ပါဘူး
ကျွန်တော်တို့ညီမျှခြင်းနှစ်ဖက်စလုံးမှာ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း ရှာနိုင်တယ်
နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း ရှာတော့
4x + 1 ရော ..... ကျွန်တော် နှစ်ဖက်စလုံးဘက်မှာပါ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းကို ရှာပါမယ်
နှစ်ဖက်စလုံးမှာ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းကိုရှာတယ် ... ဒီတော့
အပေါင်းရော အနှုတ်ရော နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းကို ယူရပါမယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ 4x +1 ဟာ 8 ရဲ့ အပေါင်းနှစ်ထပ်ကိန်းရင်း ( သို့မဟုတ် )
8 ရဲ့ အနှုတ် နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်
ဒါကြောင့် 4x + 1 ဟာ ±√8 နဲ့
ညီမျှတယ်
8 အစား ကျွန်တော် 8 ကို 4 x 2 လို့ရေးပါရစေ
8 ကို ဒီလိုခွဲရေးလို့ရတယ်ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့အားလုံးသိပြီးသားပဲ
(4x + 1) ² ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းဟာ 4x+1 ပဲ ဖြစ်သွားမယ်
4 ကို ဆခွဲကိန်းခွဲ ( ဒါမှမဟုတ် ) 4 ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းကို ရှာတော့
2 ရတယ်
အဲ့ဒီတော့ 4x+1 = ± 2 ရပြီ ဟုတ်?
4 x 2 ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း ဟာ
√4 x √2 နဲ့ အတူတူပါပဲ
±√4 ဟာ ဒီမှာ 2 ရပါတယ်။
±2√2 ဟာ
ညီမျှခြင်းအဆန်းလို့ မြင်ရပေမယ့်
တကယ်တော့ မဟုတ်ပါဘူး
ဒါတွေဟာ ဒီနေရာမှာ တကယ်တော့ ကိန်းဂဏန်း နှစ်ခုပါပဲ
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ တကယ်တော့ ညီမျှခြင်းနှစ်ခုကို တစ်ပြိုင်တည်း ရှင်းနေကြတာပါ
4x + 1 = +2√2 ( သို့မဟုတ် )
4x + 1 = -2√2 လို့
ကျွန်တော်တို့ ရေးနိုင်ပါတယ်
ဒီ ဖော်ပြချက်က ဒီနေရာကတန်ဖိုးနဲ့ ညီပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒီနေရာမှာ ဒီ ± ဆိုတာရယ် ( သို့) ဒီဖော်ပြချက်ရယ် ရှိနေလို့ပါ
ကျွန်တော် ဒါတွေအားလုံးကို တစ်ပြိုင်တည်း ရှင်းကြည့်မယ်နော်
ညီမျှခြင်းနှစ်ဖက်စလုံးကနေ 1 ကို နှုတ်လိုက်ရင်
ဘာရမလဲ ?
ဘယ်ဘက်မှာဆိုရင် 4x ပဲ ကျန်မယ် ။
ညာဘက်မှာဆိုရင်
ဂဏန်းပေါင်းစက်နဲ့တွက်ရင်တော့ ရပေမယ့်
ကျွန်တော်ကတော့
-1 ± 2√2 လို့ပဲ ထားချင်တယ်
ဒါဟာ 4x နဲ့ ညီတာပါ
ဒီလို ညီမျှခြင်းနှစ်ခုကို ခွဲပြီး တွက်မယ်ဆိုလဲ သဘောတရားက အတူတူပါပဲ
ညီမျှခြင်းနှစ်ဖက်စလုံးကနေ 1 နှုတ်လိုက် ....
4x = -1 + 2√2
ဒီညီမျှခြင်းကျတော့
နှစ်ဖက်စလုံးကနေ 1 ကို နှုတ်လိုက်တော့
4x = -1 - 2√2
ဒီနေရာက ဖော်ပြချက်က
ဒီဖော်ပြချက်နှစ်ခုနဲ့ လုံး၀ အတူတူပါပဲ
အခု နောက်ဆုံးအဆင့်အနေနဲ့ နှစ်ဖက်စလုံးကို 4 နဲ့စားဖို့ပဲ ရှိတော့တယ်
နှစ်ဖက်စလုံးကို 4 နဲ့စား
x = -1 ±2√2 ကို
4 နဲ့စားတာ ရမယ် ။
ကဲ ဒီဖော်ပြချက်ဟာဆိုရင်
တစ်ခုစီကို 4 နဲ့ စားတော့
x = -1 + 2√2 ကို 4 နဲ့စား
ဒါက အဖြေတစ်ခု ....
နောက်ထပ်အဖြေတစ်ခုက x = -1 -2√2 ကို
4 နဲ့စား
ဟို ဖော်ပြချက်နဲ့ ဒီဖော်ပြချက်နှစ်ခုဟာလည်း အတူတူပါပဲ
အကယ်လို့ ဆန္ဒရှိမယ်ဆိုရင် ဒီလိုလုပ်ကြည့်ဖို့ တိုက်တွန်းချင်ပါတယ်
ဒီထဲက တစ်ခုနဲ့ အစားပြန်ထိုးကြည့်လိုက်မယ်ဆိုရင်
အထူးအဆန်းလိုဖြစ်နေတဲ့ ဒီဖော်ပြချက်တွေထဲက တစ်ခုဟာ
ဒီလိုမျိုး ရိုးရှင်းလွယ်ကူတဲ့ ညီမျှခြင်းအတွက် အဖြေလဲ ဖြစ်နိုင်တာပဲ
ဒါကြောင့် အစားပြန်ထိုးကြည့်ကြစို့ ....
4x ( သို့မဟုတ် )
( 4 အမြှောက် ( -1+ 2√2 ကို 4 နဲ့စား ) + 1 ) ² = 0
အခု 4 တွေ ကျေသွားမယ်
ဒါဆို ( -1 + 2√2 + 1)² - 8 = 0
ကျန်မယ် ....
-1 နဲ့ + 1 ကျေသွားမယ်
ဒီတော့
(2√2)² - 8 = 0 ပဲ ကျန်မယ်
နောက် ဒီမှာ ဘာရလာမလဲ ဆိုတော့
ဒါက နှစ်ထပ်ဆိုရင်
( 4 x 2 ) - 8 = 0 ဖြစ်သွားမယ်
8 - 8 = 0
အဲဒီလိုပဲ သင်လည်း တွက်တယ်ဆိုရင်
ဒီလို အဖြေအတူတူပဲ ရကြမှာပါ
ဒါမျိုး နောက်ထပ်တစ်ခုကို တွက်ကြည့်ကြစို့
ကျွန်တော်တို့ဖော်ပြချက်မှာ binomial နှစ်ထပ်ကိန်း
ပုံစံသစ်တွေကို တွေ့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ တွေ့မှာက
နှစ်ထပ်ကိန်းပုံသေနည်းတစ်ခုလုံးဟာ ဒီလို အယူအဆကနေပဲ ဆင်းသက်လာတာဖြစ်တယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ နှစ်ထပ်ကိန်းညီမျှခြင်းကနေ
တခြား ထပ်တူ နှစ်ထပ်ပုံစံနဲ့ လှည့်ပြောင်း တွက်ချက်နိုင်တယ်
အခုက စပြီး ဗွီဒီယို နှစ်ခုမှာ တွေ့ပါလိမ့်မယ်
ဒီလို ပုံစံမျိုးကိုကြည့်ရင်းနဲ့
သွေးနည်းနည်းပူလာအောင်ပေါ့
x² - 10x + 25 = 9 ရှိတယ်
ဆိုပါစို့
အခု သင်ဟာ နှစ်ဖက်စလုံးကနေ 9 ကို နှုတ်ဖို့
စိတ်ကူးနေရင်လဲ ဒါဟာ မဆိုးပါဘူး ။
ဒါဆို ညာဘက်မှာ 0 ရမယ်
ဒါပေမယ့် ဒါမျိုး မလုပ်ခင်မှာ ခပ်မြန်မြန်လေး စစ်ဆေးကြည့်လိုက်ပါဦး
ဟေး .... ဒီဟာက binomial နှစ်ထပ်ကိန်းပုံစံ မဟုတ်လား ?
ဘယ်ဂဏန်းနှစ်ခုဟာ မြှောက်လိုက်ရင် +25 ရမလဲဆိုတာရယ်
ပေါင်းလိုက်ရင် -10 ရမလဲဆိုတာ ကြည့်ကြရအောင် ။
-5 နဲ့ အဆင်ပြေတာ တွေ့ရမယ်
ဒါဆို ဒီမှာ (x - 5) ( x- 5 ) ရမယ်
ဒီတော့ ဘယ်ဘက်မှာ ( x- 5 )² လို့ရေးလို့ရပြီးတော့
ညာဘက်မှာ 9 ကျန်မယ်
ဒီမှာ အလေးပေးပြီး ပြောချင်တာ ရှိပါတယ်
ဆခွဲကိန်းခွဲနည်းတွေ သင်လေ့ကျင့်ထားသမျှကို
မပျက်စေချင်ပါဘူး
ဒီလိုမျိုးကို နှစ်ထပ်ကိန်းအတိ ( perfect square ) တွေမှာမှပဲ လုပ်နိုင်ပါတယ်
( x- 3) (x- 4) = 9 လိုမျိုးသာဆို
ပြီးပါလေရော
အဲဒါနဲ့ ဘာမှ
ဆက်လုပ်လို့ မရပါဘူး
အခုလို ( x - 5) ² = 9
perfect square ပုံစံမျိုးမှသာလျှင်
နှစ်ဖက်စလုံးကို square root ( √ ) တင်နိုင်မယ်
ဒါဆို x - 5 = ± 3 လို့ ပြောလို့ရ ပြီ
ညီမျှခြင်းရဲ့နှစ်ဖက်စလုံးကို 5 ပေါင်းပါ ၊
x = 5 ± 3 (သို့မဟုတ်) x = ......
5+3 ဆို ဘာရမလဲ ? ကဲ..... x = 8 ရမယ် ( သို့)
x = 5 - 3 ဆို x = 2 ရမယ်
အခု ကျွန်တောတို့ ဒီ ညီမျှခြင်း .... နှစ်ထပ်ကိန်းညီမျှခြင်းကို
သင်တွက်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့တဲ့ တွက်ရိုးတွက်စဉ်နည်းနဲ့လည်း
တွက်ခဲ့မယ်တိုရင်လည်း ရပါတယ်
ဒီ ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်စလုံးကနေ
9 ကို နှုတ်ရင် ဘာဖြစ်မလဲ ?
x² - 10x ရမယ်
25 - 9 ကရော ?
25 - 9 က 16 ရမယ် .... ပြီးတော့ အဲဒါက 0 နဲ့ ညီမယ်
ဒီမှာကတော့ ပြီးခဲ့တဲ့ ဗွီဒီယို အနည်းငယ်မှာတုန်းက မြင်ဖူးခဲ့သလိုပဲ
သမားရိုးကျ ဆခွဲကိန်း ပုစ္ဆာမျိုးပါ
ဘယ် ဂဏန်းနှစ်ခုက မြှောက်လိုက်ရင် မြှောက်လဒ် 16 ရပြီးတော့
ပေါင်းလိုက်ရင် -10 ရမလဲ ?
-8 နဲ့ -2 ဖြစ်နိုင်တယ်လို့
အတွေးပေါ်လာလိမ့်မယ်
ဒါဆိုရင် ( x - 8) ( x - 2 ) = 0 ရမယ်
ဒီတော့ x က 8 လဲ ဖြစ်နိုင်တယ် ( သို့) x က 2 လဲ ဖြစ်နိုင်တယ်
ဒါဟာ အက္ခရာသင်္ချာနဲ့ ပက်သတ်ပြီး ပျော်ရွှင်စရာပါ
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ လုံးဝကို မတူတဲ့ တွက်နည်းနှစ်ခုနဲ့ တွက်လည်းရတယ်
ကြိုက်တဲ့နည်းနဲ့ ဘယ်လောက်ပဲတွက်တွက် ရတဲ့အဖြေက
မတူဘူး ဆိုတာ မရှိဘူး
တစ်ချို့အဆင့်တွေမှာဆိုရင် သင်မှတ်မိမယ်ဆိုရင် ပိုတောင် လွယ်ကူပါသေးတယ်
ခေါင်းအရမ်းစားစရာ မလိုပဲနဲ့
အို.. ဘယ် ဂဏန်းနှစ်ခုကို မြှောက်ရင် 16 ရပြီးတော့
ဘယ်နှစ်ခုကို ပေါင်းရင် -10 ရမလဲလောက်ပဲပေါ့
ကဲ...ဒီတော့ ဒါက x - 5
ဒါကိုတော့ ရှင်းပေးရလိမ့်မယ်
5 x 5 က 25 ဆိုရင်
-10 က -5 နဲ့ -5 ပေါင်းခြင်းကနေ ရမယ်လို့ ပြောလို့ရတယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်ပြောတာကို ပြန်ရုပ်သိမ်းပါမယ်
ခေါင်းစားစရာ နည်းနည်းတော့ ရှိသေးလို့ပါ
ဒါဆို နောက်တစ်ခုလောက် လုပ်ကြည့်ရအောင်
တစ်ခုလောက် ပိုပြီး လုပ်လိုက်တော့
တကယ့်ကို သွေးပူလေ့ကျင့်ခန်းကောင်းကောင်းရသွားတာပေါ့
ကဲ.... ကျွန်တော်တို့မှာ x² + 18x +81 = 1
ရှိတယ် ဆိုကြပါစို့
ဒီ တစ်ကြိမ်မှာလဲ ထပ်ပြီး နှစ်နည်းနဲ့ တွက်လို့ ရပါတယ်
နှစ်ဖက်စလုံးကနေ 1 ကို နှုတ်လို့ ရတယ် ( သို့)
(x + 9) (x + 9) လို့ ကျွန်တော်တို့သိလိုက်ရင်လည်းရတယ်
ဒီနေရာမှာဆိုရင် 9 x 9 = 81 ရယ် ၊ 9 + 9 = 18 ရယ်
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ ညီမျှခြင်းကို
( x + 9)² =1 လို့ ရေးလို့ ရပြီ
နှစ်ဖက်စလုံးကို square root √ ရှာ
square root of 1 က 1 ပဲ မို့လို့
x + 9 = ±1 ရမယ်
ဒါဆို နှစ်ဖက်စလုံးကနေ 9 ကို နှုတ်လိုက်ရင်
x = -9 ± 1
ဒါဟာ ဘာကိုဆိုလိုသလဲဆိုတော့
x ဟာ -9 -1 ဆိုရင်
-10 ရမယ်
ဒီတစ်ကြိမ်မှာလည်း ထပ်ပြီးတော့ သမားရိုးကျနည်းလမ်းကို သုံးလို့ရပါတယ်
နှစ်ဖက်စလုံးကနေ 1 ကို နှုတ်လိုက်ရင်
x² + 18x + 80 = 0 ရမယ်
ဒါဆို သင်က ဟေး.... 8 x 10 = 80.... 8+10=18 ဆိုတော့
(x +8) (x+10) = 0 ရမှာပေါ့လို့
နောက်ပြီးရင် x = - 8 ( သို့)
x = - 10 ရပါပြီ
သွေးပူလေ့ကျင့်ခန်းကောင်းပါပဲ
ကဲ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ထပ်ကိန်း အားလုံးကို တွက်ဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီလား
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်